---
author: winverse
title:  "좋은 코드를 짜기 위해서 내가 정의한 방법들"
categories: 
    - code
tags: 
    - code
is_published: true
show_date: true
date: "2023-06-11"
description: "좋은 코드에 대해서 정의하고 방법을 알아본다."
---

# 글의 전달 목표
지난 날 공부를 하면서 코드를 어떻게 짜야지 좋은 코드가 될 수 있을까 여러 자료를 읽어보며 공부를 하였다. 결론부터 말하자면 좋은 코드/설계라는 것은 결국 읽기 쉽고, 유지 보수가 쉽고, 확장하기 쉽다는 장점을 가진 것이 보통이다. 그런데 내가 짠 코드가 어떻게 위 조건을 만족한다고 확신할 수 있을까? 찾아본 글과 자료에서 (완전히 100%는 아니지만) 대부분 테스트 코드를 작성하면서 많이 확인 하는 것 같다는 느낌을 받았다. 그래서 다시 말하자면 읽기가 쉽고, 유지 보수가 쉽고, 확장하기 쉬운 조건을 가진 코드라면 결국 테스트 코드 짜기도 수월하다는 것이 나의 결론이다. 이 글은 어떻게 하면 테스트 코드가 짜는 것이 쉬워 지는에 대한 글이다.

# 읽기 쉬운 코드
읽기 쉽다는 것은 무엇인가? 내가 생각하는 읽기 쉽다는 것은 단순 변수명을 잘 짓는 것을 넘어 로직 구현 부분도 간결해야 한다는 것이다.
로직 구현 부분이 간결하기 위해서는 `명확한 입출력`으로 구성된 함수들 그리고 `명확한 이름`이 지여진 함수들로 로직이 구현되어 있다면 더욱 명확해지는 특징을 가진다. 다시 말해서 코드가 읽기 쉬우려면 함수를 잘 만들어야 하는 것이 선행 조건이 된다.

## 좋은 함수
좋은 함수란 무엇인가? 좋은 함수가 되기 위해선 두가지 조건이 있다. ***첫 번째, 입출력이 명확해야 한다고 생각한다.*** 입출력이 명확하다는 것은 `적절한 타입 시스템`을 이용하고, `명시적인 인자`를 받으며 `명시적인 값을 반환` 해야한다. 이렇게 세가지 조건을 가질때 입출력이 명확하다고 할 수 있다. 
좋은 함수가 되기 위한 ***두번째 조건, 함수의 이름이 명확 해야한다.*** 이를 위해서는 이름이 함수가 하는 역할을 제대로 대변해야 한다. 함수가 오로지 하나의 역할을 할수록 이름 짓는 것이 쉬워지며, 두가지, 세가지 그 이상의 역할을 할 수록 이름 짓는 것이 어려워 진다.

### 다음 코드에 대해서 생각해보자.
```svelte
<script>
    let num = 0;
    $: square = num * num
    const increment = () => num * num // 명시적 ? 암시적 ?
</script>
<body>
    <button on:click={increment}>
        버튼
    </button>
    <div>넓이: {square}</div>
</body>
```

## SRP
함수의 이름을 명확하게 짓기 위해서는 하나의 역할만 해야 한다. 이를 객체지향 원칙에서는 단일 책임의 원칙이라 하고 SRP라고 한다. 그렇지만 실무에서는 함수가 어떤 로직을 처리하다보면 하나의 역할만을 하기 힘들지만 이 문제를 해결하기 위해서는 코드를 분리 한다면 가능 할거 같다.

이러한 문제를 해결한 것으로 보이는 다음과 같은 코드를 보자.
```js
import { userService } from '@services'

const userRouter = {
    existsUser: async (req, res, next) {
        const user = await userService.findByEmail(req.body.email);
        res.send(!!user)
    }
}
```

```js
import { userRepository } from '@repository';
import utils from '@lib/utils';

const userService = {
    findUserByEmail: async (email: string) {
        const validate = utils.isEmail(email);

        if (!validate) return;

        const user = await userRepository.findByEmail(email);
        return user;
    }
}
```
userService의 findUserByEmail을 보면 validate 부분과 findByEmail로 하나의 역할만 수행하게 하여 함수가 하나의 역할만 하면서 함수의 이름도 명확해져서 읽기 쉬운 코드가 되었다. 그렇지만 내가 생각하는 문제가 두 가지 존재한다. ***첫번째는 findUserByEmail 함수의 입출력이 명확하지 않다는 것이다.*** import를 사용하여 외부에서 userRepository와 utils를 호출하여 암시적인 코드를 작성하게 되었는데, 이 부분을 수정하여 더욱 명시적인 코드가 되도록 해야할 것 같다.
***두번째는 직접 import하여 사용하기 때문에 findUserByEmail 부분을 unit 테스트하기 어렵다는 점이다.*** 코드의 coupling이 심하기 때문에 현재는 findUserByEmail를 테스트하기 위해서는 userRepository도 함께 동작하게 된다. 이는 unit test 하기 어려움을 자아낸다.

## DI (Dependency Injection)
위에 문제점을 해결하기 위해서는 어떻게 해야할까? 이런 문제점을 해결하기 위해서 userService에서 사용하는 하위 모듈들 utils, repository 들을 직접 import하여 사용하는 것이 아니라 일종의 container에 담아둔다면 어떨까? 첫번째 암시적인 문제에 대해서는 container에 대해서 명시적으로 작성해 암시적인 import를 해결 할 수 있고, userService가 메모리에 올라가는 순간에 조건에 따라서 container가 모듈을 교체할 수 있다면, 예를 들어서 unit 테스트를 위해 순간적으로 실제 repo가 아닌 stub 모듈로 변경한다면 coupling은 없어지고 따라서 unit 테스트 하기 쉬워질 것 이다.

그리고 이것을 실제로 구현한 것을 Inversion of Control Container 라고 하며, 실제 동작 원리는 다음과 같다. 

1. 앱이 실행되면 실제 비즈니스 로직 실행을 돕는 하위 모듈들을 모두 container에 등록을 한다. (ts에서는 "reflect-metadata"를 이용)
2. 등록 될때, 하위 모듈이 언제 메모리에 올라가고 해제 되는 정보가 함께 들어가게 된다. (lifecycle)
3. lifecycle에 따라서 비즈니스 로직이 실행되는 과정에서 함께 메모리 stack과 heap에 쌓이게 되고 stack 메모리가 해제 되는 과정에서 코드가 실행된다.

이때, 원래 개발자가 직접 import하여 코드를 실행 및 관리하는 것이 아니라 이젠 IoC Container에 하위 모듈에 대한 관리를 전부 위임하기 때문에 Inversion of Control, 제어의 역전이라고 한다.

IoC container를 구현하는 방법은 세가지 정도
1. 생성자 주입
2. setter 주입
3. interface 주입
가 있는데 여기서는 1번을 기반으로 작성하겠다.

```ts
@Inejctable()
class UserRoutere() { 
    constructor(userService: UserService) {}
    public async existsUser(req, res, next) {
        return await this.userService.findUserByEmail(req.body.email)
    }

}   

```

```ts
@Inejctable()
class UserService() {
    constructor(
        userRepository: UserRepository,
        utils: Utils
    ) {}

    public async existsUser(req, res, next) {
        const validate = this.utils.isEmail(email);
        if (!validate) return;
        const user = await this.userRepository.findByEmail(email);
        return user;
    }
}
```

이전보다 입출력이 명확해졌으며, IoC container를 이용하여 언제든지 프로그래머가 인스턴스들을 결정할 수 있기 때문에 이전보다 unit테스트 코드 작성하는 것이 쉬워졌다.

# 결론
내가 그동안 경험한 바에 의하면 DI를 사용하는 것 만큼 테스트 코드르 작성하기 쉬운 것을 경험하지 못하였다. 위와 같은 방식으로 구조를 가져가고, 테스트 케이스에 따라서 함수들의 인자들을 handleing 할 수 있고, 함수들의 인자들이 동일하다면 항상 같은 값을 출력하는 코드를 작성한다고 생각하면 더욱 좋은 코드를 작성 할 수 있을 것 같다.