---
author: winverse
title:  "fp에 대해서 가진 생각(아직 뉴비)"
categories: 
    - fp
tags: 
    - fp
is_published: true
show_date: true
date: "2023-06-11"
description: "fp에 대한 생각"
---

# 시작
얼마 동안 Nestjs를 공부하며 OOP를 대략적이나마 배울 수 있는 기회가 있었다. 덕분에 OOP를 잘 사용하기 위해서는 여러가지 공부를 해야하는데, 좋은 객체 계층구조를 설계하고 역할과 책임을 분산하는 것, 메시지(메서드)를 잘 정의하는 경험, 객체지향의 철학에 대한 이해, 사람마다 다를 수 있는 생각을 기반으로 한다는 점(추상화 같은) 등이 나를 참 어렵게 하였다. 반면 요즘엔 대용량 데이터 처리를 참 많이 하는 경우가 많은데 이때, 함수형 컬렉터들 (map, fold, filter, reduce)를 이용하여 동일한 입력에 대해서는 항상 동일한 데이터가 출력되는 것을 많이 선호하는 느낌이 들었다. 항상 동일한 데이터가 출력 되는 것에 기반하여 React와 같은 함수형으로 UI를 처리하는 것들도 꽤나 좋아졌다고 생각하고 있으며 더욱이 pureScript나 ML 계열의 Reason 이나 Rescript가 참 깔끔하다고 생각하고 있다.
또한 여러가지 함수를 compostion하여 코드를 짜는 방식은 코딩에 즐거움까지 더해주어 재밌는 코딩이 가능하게 해준다.

더욱이 함수형이 가져다 주는 가장 큰 장점은 언어 레벨에서 지원하는 타입 시스템이다. 이를 통해서 사이드 이펙트들을 분리하고 안정적인 소프트웨어를 제공하는데 큰 의미가 있다.
물론 어디까지 함수형인지에 대해서는 논란이 있을 수 있다. 몇몇 ML계열은 펑터 (타입 클래스가 아닌 모듈처리 방식)들은 상속이 없지만 클래스와 마찬가지로 모듈 단위로 처리한다(타입을 받는 클래스 같음!)

이런 고민들을 뒤로하고 함수형만을 가지고 복잡한 코드를 짜는 것 또한 나름의 어려움이 있다. 스칼라를 만든 오더스키는 Programming in Scala에서 객체나 클래스 자체는 또 그 나름대로 모듈화의 도구로 사용하고 함수형 기법을 일상 코딩에서 많이 활용하라고 하였는데 이는 순수 FP 언어를 사용하기 보다 객체지향 + FP 기능 제공 언어, 멀티패러다임의 범용 언어를 사용하라는 말과도 같다고 생각한다. 왜냐하면 결국 소프트웨어에는 비즈니스와 연관되어 있기 때문에 복잡한 상태 관리가 들어가기 때문이다.

순수주의자들 (내 주변엔 없지만)은 싫어하겠지만 전체적인 틀은 OOP로 짜고 내부 처리는 함수형으로 짜는 것이 참 괜찮아 보인다. 하드웨어는 점점 값이 싸진다는 것도 영향이 있을 수 있고

하지만 이렇게 OOP안에서 Algebraic Data Type인 코드를 작성하다보면 한가지 문제에 직면하게 되는데 중간에 발생한 error들을 도대체 언제까지 끌고 가야하는지에 대해서 고민이다.

예를 들어서 
1. 파일 위치를 입력 받고 
2. 파일을 읽고
3. 단어의 개수를 세는 프로그램을 만든다고 하자
   
간단하게 다음과 같이 만들 수 있다.
```js
function countWordsInFile(location) {
    const data = fs.readFileSync(location, 'utf-8')
    const result = data.split(/\s/).length
    return result
}
```
그렇지만 여기엔 문제가 있다. 바로 에러처리가 하나도 안되어 있다는 점이다.
에러 처리를 위해서 코드를 변경하겠다.

```js
function validateLocation(location: string) {
    if (location === "" || location.startWith("../")) {
        throw new InvalidInputError("...")
    }
}

function countWordsInFile(location: string) {
    if (!fs.exitsSync(location)) {
        throw new NotFoundError("...")
    }
    const data = fs.readFileSync(location, 'utf-8')
    const result = data.split(/\s/).length
    return result
}

```
하지만 위와 같은 코드들은 함수형 프로그래밍에서는 사이드 이펙트 덩어리이다. 그래서 코드를 깔끔하게 하기 위해서 모나드를 사용해야 한다. `Haskell에서는 Either<Left | Right>`, `Rust에서는 Result<OK | Err>`와 같은 것들이 있다.

```
fn safe_read_line(location: String) -> Reuslt<path, Err>{} // 에러 발생할 수 있음
fn safe_read_file(location: String) -> Result<data, Err> {} // 에러 발생할 수 있음
```

위 코드를 이용해서 chain 방식으로 처리한다면

```
let reuslt = safe_read_line()
    .chain(safe_read_file)
    .chain(split(/\s/))

# pipe

let result = pipe(
    safe_read_line(),
    safe_read_file(),
    split(/\s/)
)

```

나중엔 result를 가지고 match를 사용해 패턴매칭으로 처리한다.

```
match(result) {
    Err(err) => println!(err),
    Ok(count) => println!(count)
}
```

본질적으로 크게 달라진 부분은 에러 핸들링을 어떻게 할 것 인지이다. js에서는 간단하게 내부에서 try-catch를 사용하여 에러를 잡을 수 있지만 chain방식 혹은 pipe를 사용하게 되면 error를 어느 지점에서 unwrap을 할 것인지 고민이 되는 사항이다. 더욱이 이런 chain 방식이 그냥 try-catch를 사용하는 것보다 verbose 하기도 하고..!

# 결론
아직 경험이 별로 없어서 결론은 못내린다!
더 많은 경험을 쌓아야지 결론을 내릴 수 있을거 같다. 그때가 가급적 빨리 오길 바라면서 그럼!